Thème : Enjeux Sociétaux

Titre : Modélisation des foules lors d'évacuations.

Ancrage : 
    Les mouvements de foule ne sont pas toujours maîtrisables. Ils peuvent blesser certaines personnes, voire les tuer.
    Au vu de la difficulté de réaliser régulièrement des expériences à grande échelle,
    la création d'un modèle numérique permet de réduire la gravité des incidents.
    -> 43 mots 
    
Motivation du choix de l'étude :
    La perspective d'un TIPE comprenant une importante part d'informatique m'intéresse grandement.
    Je trouve que l'étude d'un sujet concret et moderne comme les foules est particulièrement motivante et
    que les acquis informatiques que peuvent m'apporter ce TIPE sont complémentaires au programme.
    -> 40 mots
    
Positionnement thématique : Informatique Pratique

Mots-clés | Key-words :
    Mouvements de foules | Crowd movement
    Simulation numérique | Digital simulation
    Modèle | Model
    Analogie physique | Physical analogy
    Évacuation | Evacuation

Bibliographie commentée :
      Les premières simulations de déplacement, appliquées à des groupes d'oiseaux [1], avaient seulement pour but l'étude de leurs mouvements.
    L'étude de foules humaines quant à elle permet de mieux les comprendre et d'anticiper des mouvements collectifs.
    L'exemple le plus frappant est celui de la simulation de piétons, massivement utilisée dans le cinéma et le jeu vidéo. La mise au point de simulations réalistes nécessite
    l'établissement de "règles de déplacement" pouvant être calculées. Ces règles sont obtenues par l'expérience. On peut par exemple étudier l'évolution d'un trafic piétonnier
    autour d'un cylindre. La solidité des différents modèles passe par la comparaison entre les propriétés dynamiques et phénomènes d'agrégation observés avec les mouvements de foules réels. [2][3]
      Ces modèles considèrent des individus singuliers, tous adoptent un même comportement, suivant un champ de vision et des règles qui lui sont données. Ils sont alors
    traités les uns après les autres. Lorsque la densité des individus devient trop importante, l'environnement devient homogène, analogue à un fluide. Un modèle macroscopique,
    dans lequel on ne considère que les entités simulées sont des groupes d'individus voire le groupe tout entier. Ce modèle devient alors très efficace. [4]
      Ces différentes simulations jouent un rôle dans la sécurité des individus en contexte d'évacuation. Elles permettent de faire de bonnes modifications de l'environnement,
    de l'architecture et de prescrire le bon comportement à adopter. [5]
    Les évacuations amènent d'autres problématiques. La présence d'une sortie, un objectif ponctuel et commun, implique l'existence d'un champ de vitesses. Il peut se calculer
    à l'aide d'un gradient, ou en adoucissant un premier champ grossier. [6]


Problématique retenue :
    Il s'agit de construire et d'étudier un modèle de simulation d'évacuations de foules.
    Les règles de la simulation, programmé en C++, seront déduites d'expériences.
    En étudiant deux situations distinctes, nous verrons comment assurer une évacuation plus rapide et moins dangereuse.

Objectifs :

    -Andrieux Martin : construction d'un programme pour répondre à la question
    1) Etude d'un modèle microscopique basé vitesse  
    2) Mise en oeuvre du programme
    3) Comparaison avec un modèle basé force
    
    -Nathan Maillet : Exploitation et performances du programme
    4) Optimisation algorithmique
    5) Résolution d'un problème de mouvements de foules à l'aide de la simulation
    6) Analyse des résultats obtenus avec la simulation


    //Anciens objectifs
    0) Comparaison du modèle avec forces et avec vitesse
    1) Chercher à optimiser la densité
    2) Chercher à optimiser les temps de sortie
        - Influence des pylônes, où placer les pylônes et combien ?
    3) Étude asymptotique des mouvements de foule en fonction du nombre d'individus
        - Étudier l'influence du nombre de personnes sur le temps de sortie : densité, nombre et taille des sorties...
    4) Observation de comportements locaux récurrents chez les individus
        - Influence des couloirs et étranglements
        - Agglutinements
        - Contournement des pylônes
        - Qualité du champ de vitesse, conséquences sur les comportements locaux
    5) Étude des performances du programme
        - Comparaison entre les complexités des programmes actuels et le nôtre
        - Performance du calcul du champ de vitesses

    //1) La difficulté de faire des expériences à taille humaine justifie l'intêrêt de la simulation et des expériences avec des billes
    //    - Réaliser une simulation numérique et une expérience sur un milieu granulaire (billes)
    

Références bibliographiques:
    [1] Craig W. Reynolds : Flocks, Herds, and Schools: A Distributed Behavioral Model 1, https://www.red3d.com/cwr/papers/1987/SIGGRAPH87.pdf (dernière consultation le 30 Octobre 2020)
    [2] Samuel Lemercier : Thèse : Simulation du comportement de suivi dans une foule de piétons à travers l’expérience, l’analyse et la modélisation, Août 2012
    [3] Patrick Simo Kanmeugne : Thèse : Simulation crédible des déplacements de piétons en temps réel : modèle microscopique à influence macroscopique, Avril 2015
    [4] Ngoc-Anh T. Nguyen, Jean-Daniel Zucker, Huu-Du Nguyen, Alexis Drogoul,Duc An Vo :  A Hybrid macro-micro pedestrians evacuation model to speed up simulation in road networks, https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-00736474/document (dernière consultation le 30 Octobre 2020)
    [5] Joao E.Almeida, Rosaldo Rosseti, Antonio Leca Coelho : Crowd Simulation Modeling Applied to Emergency and Evacuation Simulations using Multi-Agent Systems, https://arxiv.org/ftp/arxiv/papers/1303/1303.4692.pdf (dernière consultation le 30 Octobre 2020)
    [6] Howard J. Hamilton, University of Regina : Modélisation d'un champs de flux pour les foules, http://www2.cs.uregina.ca/~anima/408/Notes/Crowds/Crowds.htm (dernière consultation le 30 Octobre 2020)
