Titre : Modélisation des foules lors d'évacuations

Thème : Enjeux Sociétaux

Matières : Informatique (modélisation) / Physique

Mots-clés / Key-words :
Mouvements de foules/Crowd movement, simulation numérique/digital simulation, modèle/model, analogie physique/physical analogy, évacuation/evacuation.


Comment réagissent les foules dans un contexte d'évacutation ? (et alors pourquoi faire un modèle et les experiences valident ou invalident le modèle qui permet d'étudier les foules)
THE problematique (true god) :
Il s'agit de construire et d'étudier un modèle de simulation d'évacuations de foules. Le comportement de la simulation programmé en C++ sera déduit d'expériences sur des mileux granulaires et des fluides. En étudiant deux situations distinctes, nous verrons comment assurer une évacuation plus rapide et moins dangereuse.


Objectifs :
1) Expériences (cas général)
2) Modèle (cas général)
3) Confrontation (séparer les situations)


Objectifs :
 - detail des trois parties
 - resultats attendus

Meilleur Ancrage : 
Les mouvements de foules ne sont pas toujours maitrisables. Ils peuvent blesser certaines personnes, voire les tuer. Au vue de | la difficulté de réaliser régulièrement des | expériences a grandes échelles, la nécessité d'une modélisation numérique s'inscrit dans la création d'une société plus sûre.
-> 46 mots 

Motivation du choix de l'étude :
La perspective d'un TIPE comprenant une importante part d'informatique m'interresse grandement. Je trouve que l'étude d'un sujet concret et moderne | comme les  foules est aussi motivant et que les acquis informatiques que peuvent m'apporter ce TIPE sont complémentaires au programme. |
-> 40 mots

Motivation du choix de l'étude :
La perspective d'un TIPE à dominante informatique m'interresse particulièrement. Je me suis donc mis en quête d'un | phénomène permettant la réalisation d'une simulation numérique. Le sujet des mouvements de foules m'a séduit, il est en | rapport avec le theme et m'intéresse particulièrement.
-> 43 mots