Thème : Enjeux Sociétaux

Titre : Modélisation des foules lors d'évacuations

Positionnement thématique : Informatique (modélisation) / Physique

Mots-clés | Key-words :
    Mouvements de foules|Crowd movement
    Simulation numérique|Digital simulation
    Modèle|model
    Analogie physique|Physical analogy
    Évacuation|Evacuation.

Bibliographie commentée :
 !!! A FAIRE !!!!
    Crowds
    Howard J. Hamilton
        http://www2.cs.uregina.ca/~anima/408/Notes/Crowds/Crowds.htm
    
    Flocks, Herds, and Schools: A Distributed Behavioral Model 1
    Craig W. Reynolds
        Symbolics Graphics Division
        Disponible ici : https://www.red3d.com/cwr/papers/1987/SIGGRAPH87.pdf
        Parle de simulation de "troupeux" d'oiseaux (boids) avec une approche particulaire,
        aborde l'utilité de ces simulations ainsi que la complexité de ces algorithmes en fonction du nombre d'oiseaux.

    Simulation crédible des déplacements de piétons en temps réel : modèle microscopique à influence macroscopique
    Patrick Simo Kanmeugne (thèse)
            Disponible ici : https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-01066477/document
            Aborde la modélisation de mouvements piétons (chapitre 3) et les différents paramétrages / différentes évaluations faites avec (chapitre 5)

    A Hybrid macro-micro pedestrians evacuation model to speed up simulation in road networks
    Ngoc-Anh T. Nguyen, Jean-Daniel Zucker, Huu-Du Nguyen, Alexis Drogoul,Duc An Vo
        Disponible ici : https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-00736474/document
        Modélise les mouvements de foules liés à des urgences.

    Simulation du comportement de suivi dans une foule de piétons à travers l’expérience, l’analyse et la modélisation
    Samuel Lemercier (thèse)
        Disponible ici : https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-00724072/file/LEMERCIER_Samuel.pdf
        Comparaison expérience / modélisartion : démarche similaire à la notre

    Crowd Simulation Modeling Applied to Emergency and Evacuation Simulations using Multi-Agent Systems
    Joao E.Almeida, Rosaldo Rosseti, Antonio Leca Coelho
        Disponible ici : https://arxiv.org/ftp/arxiv/papers/1303/1303.4692.pdf
        Description de mouvements de foules soumis à un cas d'urgence


Problématique retenue :
    Comment réagissent les foules dans un contexte d'évacutation ?
    (et alors pourquoi faire un modèle et les experiences valident ou invalident le modèle qui permet d'étudier les foules)
    Ou
    Il s'agit de construire et d'étudier un modèle de simulation d'évacuations de foules.
    Le comportement de la simulation programmé en C++ sera déduit d'expériences sur des mileux granulaires et des fluides.
    En étudiant deux situations distinctes, nous verrons comment assurer une évacuation plus rapide et moins dangereuse.

Objectifs :
    1) Présentation des difficulté de faire des expériences à taille humaine -> intêret de la simu + exp. billes
        - objectif : réaliser une simulation numérique et un expérience sur un milieu granulaire (expérience révélatrice ? si marche pas -> la simu est nécessaire)
    2) Optimiser les temps de sortie 
        - Etude de différents cas :
                    •avec, sans pylones, où placer les pylones, combien ? 
                    •faire des couloirs, étranglements ?
    3) Etude asymptotique des mouvements de foule (nombre d'individus)
        - Etudier l'influence du nombre de personne sur le temps de sortie (en fonction de différents paramètres : densité, sorties...)
    4) Comportement locaux récurrent chez les individus (agglutinements, comment ils rentrent dans le couloir, contournent les pylones...) 
    5) Performances computationnelles : Etude et comparaison de la complexité de l'algorithme 

Références bibliographiques:
    [1] Howard J. Hamilton, University of Regina : Modélisation d'un champs de flux pour les foules, http://www2.cs.uregina.ca/~anima/408/Notes/Crowds/Crowds.htm (dernière consultation le 30 Octobre 2020)
    [2] Patrick Simo Kanmeugne : Thèse : Simulation crédible des déplacements de piétons en temps réel : modèle microscopique à influence macroscopique, Avril 2015
    [3] Ngoc-Anh T. Nguyen, Jean-Daniel Zucker, Huu-Du Nguyen, Alexis Drogoul,Duc An Vo :  A Hybrid macro-micro pedestrians evacuation model to speed up simulation in road networks, https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-00736474/document (dernière consultation le 30 Octobre 2020)
    [4] Craig W. Reynolds : Flocks, Herds, and Schools: A Distributed Behavioral Model 1, https://www.red3d.com/cwr/papers/1987/SIGGRAPH87.pdf (dernière consultation le 30 Octobre 2020)
    [5] Samuel Lemercier : Thèse : Simulation du comportement de suivi dans une foule de piétons à travers l’expérience, l’analyse et la modélisation, Août 2012
    [6] Joao E.Almeida, Rosaldo Rosseti, Antonio Leca Coelho : Crowd Simulation Modeling Applied to Emergency and Evacuation Simulations using Multi-Agent Systems, https://arxiv.org/ftp/arxiv/papers/1303/1303.4692.pdf (dernière consultation le 30 Octobre 2020)

Ancrage : 
    Les mouvements de foules ne sont pas toujours maitrisables. Ils peuvent blesser certaines personnes, voire les tuer.
    Au vue de la difficulté de réaliser régulièrement des expériences a grandes échelles,
    la nécessité d'une modélisation numérique s'inscrit dans la création d'une société plus sûre.
    -> 46 mots 

Motivation du choix de l'étude :
    La perspective d'un TIPE comprenant une importante part d'informatique m'interresse grandement.
    Je trouve que l'étude d'un sujet concret et moderne comme les foules est aussi motivant et
    que les acquis informatiques que peuvent m'apporter ce TIPE sont complémentaires au programme.
    -> 40 mots
    Ou :
    La perspective d'un TIPE à dominante informatique m'interresse particulièrement.
    Je me suis donc mis en quête d'un | phénomène permettant la réalisation d'une simulation numérique.
    Le sujet des mouvements de foules m'a séduit, il est en | rapport avec le theme et m'intéresse particulièrement.
    -> 43 mots
