Thème : Enjeux Sociétaux

Titre : Modélisation des foules lors d'évacuations.

Ancrage : 
    Les mouvements de foules ne sont pas toujours maitrisables. Ils peuvent blesser certaines personnes, voire les tuer.
    Au vue de la difficulté de réaliser régulièrement des expériences a grandes échelles,
    la nécessité d'une modélisation numérique s'inscrit dans la création d'une société plus sûre.
    -> 46 mots 
    
Motivation du choix de l'étude :
    La perspective d'un TIPE comprenant une importante part d'informatique m'interresse grandement.
    Je trouve que l'étude d'un sujet concret et moderne comme les foules est particulièrement motivant et
    que les acquis informatiques que peuvent m'apporter ce TIPE sont complémentaires au programme.
    -> 40 mots
    
Positionnement thématique : Informatique Pratique / Physique

Mots-clés | Key-words :
    Mouvements de foules | Crowd movement
    Simulation numérique | Digital simulation
    Modèle | Model
    Analogie physique | Physical analogy
    Évacuation | Evacuation

Bibliographie commentée :
      Les premières simulations de déplacement, sur des groupes d'oiseaux [1], n'avaient pas de but précis, si ce n'est l'étude du mouvement et la reproduction de celui-ci.
    L'étude de foules humaine quant à elle permet de mieux les comprendre et d'anticiper des mouvements collectifs.
    L'exemple le plus frappant est celui de la simulation de piétons, massivement utilisées dans le cinéma et le jeu vidéo. La mise au point de simulations réalistes nécessite
    l'établissement de "règles de déplacement" pouvant être calculées. Ces règles sont obtenues par l'expérience. On peut par exemple étudier l'évolution d'un trafic piétonnier
    autour d'un cylindre. La solidité des différents modèles passes par l'observation de propriétés dynamiques et phénomènes d'agrégations. [2][3]
      Ces modèles considèrent des individus singuliers, dont chacun se comporte individuellement, suivant un champs de vision et des règles qui lui sont données. Ils sont alors
    traités les uns après les autres. Lorsque la densité des individus devient trop importante, l'environnement devient homogène, analogue à un fluide. Un modèle macroscopique,
    dans lequel on ne considère que les entités simulés sont des groupes d'individus voir le groupe tout entier. Ce modèle devient alors très efficace. [4]
      Ces différentes simulations jouent un rôle dans la sécurité des indivudus en contexte d'évacuation. Elles permettent des de faire de bonnes modifications de l'environnement,
    de l'architecture et de prescrire le bon comportement à adopter. [5]
    Les évacuations amènent d'autres problématiques. La présence d'une sortie, d'un objectif ponctuel et commun, implique l'existence d'un champ de vitesse. Il peut se calculer
    à l'aide d'un gradient, ou en adoucissant un premier champ grossier. [6]


Problématique retenue :
    Il s'agit de construire et d'étudier un modèle de simulation d'évacuations de foules.
    Les règles de la simulation, programmé en C++, seront déduites d'expériences.
    En étudiant deux situations distinctes, nous verrons comment assurer une évacuation plus rapide et moins dangereuse.

Objectifs :

    Nathan Maillet : [1, 2, 3]
    Andrieux Martin : [1, 4, 5]
    
    1) La difficulté de faire des expériences à taille humaine justifie l'intêret de la simulation et des expériences avec des billes
        - Réaliser une simulation numérique et une expérience sur un milieu granulaire (billes)
    2) Chercher à optimiser les temps de sortie
        - Influence des pylones, où placer les pylones et combien ?
    3) Etude asymptotique des mouvements de foule en fonction du nombre d'individus
        - Etudier l'influence du nombre de personne sur le temps de sortie (en fonction de différents paramètres : densité, nombre et taille des sorties...)
    4) Observation de comportements locaux récurrents chez les individus
        - Influence des couloirs et étranglements
        - Agglutinements
        - Contournement des pylones
        - Qualité du champs de vitesse, conséquences sur les comportements locaux
    5) Etude des performances du programme:
        - Comparaison entre les complexités des programmes actuels et le notre
        - Performance du calcul du champ de vitesse

Références bibliographiques:
    [1] Craig W. Reynolds : Flocks, Herds, and Schools: A Distributed Behavioral Model 1, https://www.red3d.com/cwr/papers/1987/SIGGRAPH87.pdf (dernière consultation le 30 Octobre 2020)
    [2] Samuel Lemercier : Thèse : Simulation du comportement de suivi dans une foule de piétons à travers l’expérience, l’analyse et la modélisation, Août 2012
    [3] Patrick Simo Kanmeugne : Thèse : Simulation crédible des déplacements de piétons en temps réel : modèle microscopique à influence macroscopique, Avril 2015
    [4] Ngoc-Anh T. Nguyen, Jean-Daniel Zucker, Huu-Du Nguyen, Alexis Drogoul,Duc An Vo :  A Hybrid macro-micro pedestrians evacuation model to speed up simulation in road networks, https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-00736474/document (dernière consultation le 30 Octobre 2020)
    [5] Joao E.Almeida, Rosaldo Rosseti, Antonio Leca Coelho : Crowd Simulation Modeling Applied to Emergency and Evacuation Simulations using Multi-Agent Systems, https://arxiv.org/ftp/arxiv/papers/1303/1303.4692.pdf (dernière consultation le 30 Octobre 2020)
    [6] Howard J. Hamilton, University of Regina : Modélisation d'un champs de flux pour les foules, http://www2.cs.uregina.ca/~anima/408/Notes/Crowds/Crowds.htm (dernière consultation le 30 Octobre 2020)
