NOTES LAVARELO

présenter plusieurs, pas un soucis, même bien
choix, car donne un bon ou un mauvais résultat,
plus fréquente ou résultats trés subtils.

modelisation par bille ou fluide,
simpliste -> si ca marche, c bien, on garde
a voir apres coup
Il faut tester et voir si ca marche

la ccl peut "pas etre simulable par des cailloux"

mécu flu au dessus d'une certaine densité
en dessous de cette densité -> psychologie.

fluide -> gravité (volonté des gens a sortir)
meme support -> fluide puis granulaire

choper des exp a refaire.

COMPARER les differents modeles
